---
title: "7가지 보고의 원칙"
date: 2013-05-15 13:47:00 +0900
categories: [경험 및 정보 공유]
original_url: "https://blog.naver.com/kkforgg/60191995215"
---

﻿

출처  : <http://blog.daum.net/maicol98/445﻿>

﻿

01 고객지향의 원칙

<보고 준비시 고객분석 점검사항>

-나의 고객은 누구인가?, 고객의 특성은?, 고객의 잠재적 욕구는?, 지시의 이유는?, 지시의 의도는?, 고객은 이 사안에 대해 어디까지 알고 있는가?, 고객은 무엇을 알고 싶어하는가?, 고객과 나와의 관계는?, 고객이 받고 있는 정신적 압력은?, 심리상태는?, 기타 간접 2차고객은?(소문)

-나의 목적은 무엇인가?, 고객이 내릴 잠재적 결론은?, 그에 대응하여 내가 관철시켜야 할 의지는 무엇인가?

-보고후 고객의 머리에 남겨야 할 요점 3가지는 무엇인가?

(다른사람을 설득할 때 내가 말하고자 하는 것이 무엇인지 생각하는데 1/3, 상대방과 생대가 말하려는 것이 무엇일까 생각하는 데 나머지 2/3)

-1분간 보고를 해야 한다면 구성되는 핵심주장 내용은?

-각 핵심주장을 뒷받침하는 데이터 또는 사례는?

-각 주장의 중요성에 따른 보고 분량과 시간의 배분은?

-예상 질문은 무엇인가?, 답변은?



․ 고객 지향의 원칙의 뒷받침은 ‘지독함’이다.

․ 고객지향은 방향만 보라는 의미가 아니다. 저격수, 적확성의 문제이다.

․ 집단창의력, 호랑이도 최선을 다한다. (브레인 스토밍)

․ 고객 분석이 전혀 불가능하다고 생각되면 고객이 최악의 상태라고 판단하고 고객을 배려하라.

․ 고객은 폭이 넓다. 간접고객 까지 고려하라

․ 고객만족도=제공하는 결과물의 품질/고객의 기대치







02 구조적 사고의 원칙(멀리 볼 것, 여러 가지 관점에서 생각할 것, 본질 파악)

-복문 중문을 사용하지 말고 단문을 사용하라.

-평소 국어사전을 옆에 놓고 근무하라.

-생각하면서 글을 써라.(등을 빼고)

-극한적으로 생각하라.(적확성)

-주장을 먼저하라.(나열은 나중에)

-인과 관계를 명확하게 하라.(원인과 결과로 구분)

-무게가 무거운 것부터, 비중이 높은 것부터 써라.(논리구조의 그림-서술식, 개조식)

-첫째,  둘째, 셋째, 좋은 소식, 나쁜소식 등으로 보고

﻿





03 두괄식 표현의 원칙

-두괄식 표현의 세가지 원칙

․ 한 문장, 한문단의 핵심을 뽑아서 제일 앞에

․ 한 페이지의 핵심을 뽑아 맨 위에

․ 복잡하고 긴 보고의 전체를 꿰뚫는 핵심을 맨 앞에

-핵심적 주장, 결론-주장의 보조 추가설명-주장의 이유-입증근거-사례, 데이터

-발표시 귀 80:눈 20의 법칙

-역피라미드형 기사 : 핵심요약-중요사실-세부내용-기타정보 순

-엘리베이터 보고 연습(30초내 단문 10개 말하기)

-고객지향(내 느낌 빼고, 고객의 입장에서 팩트 만), 내가 말하고자 하는 핵심이 뭔지 항상 생각해야 한다.







04 미래지향성의 원칙(신경을 곤두세운 미래 예측, 예측 결과의 철저한 반추)

-통제, 조정, 전략(미래환경 변화, 경쟁, 자체역량)

-업무와 관련하여 어떤 리스크?(만약 그렇다면 으로 설명)

-룰 모델(만약 그들이라면 어떻게 할까?)







05 건의형의 원칙 (전문가:전문성과 소명의식)

-3차원 사고(긴안목, 다양한 관점, 본질 파악)

-다양한 조직 문화가 있다. (인정하면서 살던지 바꾸던지)

-우리의 조직문화는?

․ 치밀한 관리+실적주의 문화

․ top-down 문화

․ 피동적 순응형 문화

․ 투박한 행동주의 문화

․ 문약한 문화+현학적 분석의 문화

․ 보신의 문화+수구적, 관료적 문화







06 적극성의 원칙(감동이란 결과가 기대치를 넘어설 때)

-지시의 적극적 해석(질문하라)

-지시를 발전시키는 적극성

-보고자체의 적극성

-스트레스 받더라도 찾아가는 적극성







07 조심성의 원칙 (표현, 리더십 훼손?. 상사 높여주기)