---
title: "Spring 3.0  BindingResult를 이용한 경고창 띄우기"
date: 2013-06-28 18:41:00 +0900
categories: [경험 및 정보 공유]
tags: [IT·컴퓨터]
original_url: "https://blog.naver.com/kkforgg/60194888718"
---

팀장님이 구축해놓으신거 정리해논다.

parameter Check를 서버 쪽에서도 해줘야되는데

웹접근성을 위해서는 label 처럼 옆에 문자로 표시해주는것 보다 얼럿창으로 나타나는게 좋을 것 같다고 하셨다.

그래서 팀장님께서 고안하셔서 만드셨다.



 vo 클래스에서

** @Id
 private int 변수1;
 @NotEmpty
 @NotNull

private String 변수2;



설정을 해준다.



그런 뒤 체크 해줄 액션 쪽으로 가서

erInfo(HttpServletRequest request,
           ModelMap modelMap,
           @ModelAttribute("testVO") @Valid TestVO vo,
           BindingResult biresult ) throws Exception{



요론식으로 선언해준다.



BindingResult는 Check할 VO 뒤에 넣어줘야 된다. (안그럼 에러 발생..)





@Valid 어노테이션에 관한 내용은

<http://springmvc.egloos.com/509029>

참조하시기 바란다.



@Valid에는 기본적으로 14개의 검증 어노테이션을 제공한다.

@AssertFalse :** false 값만 통과 가능**@AssertTrue :** true 값만 통과 가능**@DecimalMax(value=) : **지정된 값 이하의 실수만 통과 가능**@DecimalMin(value=) : **지정된 값 이상의 실수만 통과 가능**@Digits(integer=,fraction=) : **대상 수가 지정된 정수와 소수 자리수보다 적을 경우 통과 가능**@Future : **대상 날짜가 현재보다 미래일 경우만 통과 가능**@Past :** 대상 날짜가 현재보다 과거일 경우만 통과 가능**@Max(value) :** 지정된 값보다 아래일 경우만 통과 가능**@Min(value) : **지정된 값보다 이상일 경우만 통과 가능**@NotNull : **null 값이 아닐 경우만 통과 가능**@Null : **null일 겨우만 통과 가능**@Pattern(regex=, flag=) : **해당 정규식을 만족할 경우만 통과 가능**@Size(min=, max=) :** 문자열 또는 배열이 지정된 값 사이일 경우 통과 가능**@Valid :** 대상 객체의 확인 조건을 만족할 경우 통과 가능

  //모델을 검증하는 로직을 하나 만든 뒤 modelMap에 "commandName과 VO이름을 적어준다.

여기서 VO 이름은 properties에 저장된 변수 명이다.



프로퍼티에는



# @Valid 검출 메시지
NotNull.testVO.am_id     = 아이디를 입력하세요.
NotNull.testVO.am_name    = 이름을 입력하세요.
NotNull.testVO.am_password  = 비밀번호를 입력하세요.
NotEmpty.testVO.am_password = 비밀번호 값이 없습니다.



위와 같이 설정 하고

@NotNull 일때 am_id란 변수는 저런 에러 메시지를 나타내준다는 것이다.

@NotEmpty면 당연 저 밑에 메시지로..

  if(biresult.hasErrors())
  {
   System.out.println("BindingResult ERROR!!!!");
   modelMap.addAttribute("commandName", "testVO");
   return "cmm/error/formerror";
  }



이렇게 해준 다음




1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>

<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8" />

<script type="text/javascript" src="/js/_admin/jQuery/jquery-1.6.4.min.js"></script>

<title>ERROR</title>

<script type="text/javascript">

 jQuery(document).ready(function(){

  var msg = jQuery.trim(jQuery("form").text());

  if(msg == "")

  {

   msg = "잘못된 접근방식입니다."

  }

  alert(msg);

  history.back(-1);

 })

</script>

</head>

<body>

<form:form method="put" commandName="${commandName}">

   <form:errors path="*" style="display:none;"/>

</form:form>

</body>

</html>



과 같이 폼테그를 찍고 내용을 alert시킨 뒤에

history.back()으로 돌아간다.