---
title: "전자정부프레임워크 파일 업로드 관련된 내용 정리"
date: 2014-01-20 12:24:00 +0900
categories: [경험 및 정보 공유]
original_url: "https://blog.naver.com/kkforgg/60207647281"
---

기존 프로젝트 진행시에

controller - service - dao 를 무시하고 진행하는 경우가 있었는데



차츰 사내 프레임웍이 다듬어져가면서 위 내용을 준수하게 되고있다.



package 구조는



해당패키지.web            <- controller

해당패키지.service        <- service interface 및 vo

해당패키지.service.impl  <- serviceImpl, DAO



위와 같이 정의하고 현재 프레임워크 진행 중이다.



기존에 Controller에서 파일 업로드 등을 처리하고 그랬었는데

이제는 서비스단으로 해당 임무를 넘기니 뭐 파일 업로드시에 익셉션등에 대한 처리가 필요해졌다.



내가 아직 기초 지식이 모자람에 따라서 서비스단에서 어떤 방법으로 처리해서 컨트롤러로 보내서

결과를 처리해야될지 애메했었다. (진심 ..)

간단한 문제인데 어렵게 생각했던 것 같다.



이번에도 후배 도움을 받아서 처리했다. (나도 일단 생각은 했지만 기존 코드를 고치는 거에 대한 반감? 이 상당했었다.)



기존에는 service단에서 로직수행중 error라던지 문제가 발생할 시에 따로 처리 없이 void로했었다. <-- 가장 큰 나의 실수



mybatis로 했을때 insert나 update시에 return 으로 성공되면 1 안되면 0 뭐 이런식으로 넘어왓었는데



ibatis에서는 insert시에는 selectKey 값을 리턴시켜서 잘되었는지 확인할 수 밖에 없다고 하여..



귀차니즘을 느낀 나는 insert와 update시에 service단을 void로 만들어서 에러 발생되면 걍 error페이지로 떤져버렷다.



하지만 점점 프로젝트 진행하면서 바쁜 일정속에서도 어느 정도 규정이 발생되어 그 부분을 처리하는 로직을 만들게되어 이렇게 남긴다.



현재 전자정부 프레임워크에서 제공해주는 file핸들링하는 모듈 **'EgovFileMngUtil'**을 사용하였다.





파일 업로드 부분 로직



변경된 방법은 서비스단에서 정상처리가 되면 1로 return 시킨다 하지만 문제가 발생시에 0을 보낸다.

기타 예외 사항이 추가적으로 있으면 더 많은 코드들로하여 return 시키면 될 것 같다.

전자정부 EgovFileMngUtil 안에서는 파일 업로드시에 key생성 후 파일 복사 실행 후 -> db입력 순으로 되는데,

용량초과로 인하여 업로드 실패시에는  atchFileId = 0 으로 넘어온다.



이때 서비스단에서 Exception을 발생시킨다.



그럼 Exception 부분에서 0으로 컨트롤러 쪽으로 리턴시킨다.



(현재 파일을 1개만 올리기 때문에 count 수를 0으로 맞춘거다)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

            //첨부파일 업로드

            final Map<String, MultipartFile> files = multiRequest.getFileMap();

            if(!files.isEmpty()){

                List<FileVO> atchFileId = null;

                String attach_file_id = null;

                int limitFileSize = Integer.parseInt(EgovProperties.getProperty("Globals.SurveyImageSize"));

                atchFileId = fileUtil.parseFileInf(files, "", 0, "", "Globals.fileStorePath", "attfile", limitFileSize);    // 파일 아이디



                if(atchFileId.size() > 0)

                {

                    attach_file_id = fileMngService.insertFileInfs(atchFileId);

                }

 **               if(atchFileId.size()==0){**

**                    throw new Exception("파일 용량 초과");**

**                }**

                if(attach_file_id != null){

                    FileVO vo = new FileVO();



                    vo.setFileCn(param.getFILE_CN());

                    // FILE_CN 대체 텍스트 업데이트 실시.

                    fileDAO.updateImageFileCn(vo);    // 대체 텍스트 업데이트

                }

            }



1

2

3

4

        }catch(Exception e){

            e.printStackTrace();

           ** return 0;**

        }



컨트롤러 단에서는



1

2

3

4

5

        int result = service.updateSurveyInfo(multiRequest, modelMap);



        if(result==0){

            return "redirect:/mngwserc/customer/survey/write.do?flag=N";

        }



flag값을 작성페이지로 넘겨서 떤져준다.



view 단에서는



1

2

3

4

5

    <c:if test="${param.flag eq 'N'}">

         var maxSize = <fmt:message key="Globals.ImageSize" />/1024;

        alert("파일 용량 "+maxSize+"KB가 초과되었습니다.\n다시 등록해주세요.");

        history.back();

    </c:if>

이렇게 하여

alert창으로 메시지를 띄우고 history.back()을 시켜준다.



이상으로 마친다.