---
title: "Sparrow 시큐어 코딩 점검 관련."
date: 2015-01-12 10:26:00 +0900
categories: [경험 및 정보 공유]
tags: [sparrow, codeinspaction]
original_url: "https://blog.naver.com/kkforgg/220237341964"
---

시큐어 코딩 관련 작업을 진행하였는데 작업시 팁을 정리할려고 한다.

Fasoo 닷컴에서 개발한 코드 인스펙션 (Code Inspection) 을 이용해서 시큐어 코딩 관련 작업을 진행하였다.

코드 검증 툴은 큰 회사마다 각 개발 프레임워크를 가지고 있는데 코드 검증 부분을 이클립스 플러그인 형태로도 존재하였다.

 <http://bcho.tistory.com/148>

[Code Inspection ToolsCode inspection tools 정적 분석 툴이라고도 이야기 하는데... 모냐 하면 소스코드나 컴파일된 클래스를 넣으면 코드 상에서 발생할 수 있는 예...bcho.tistory.com](http://bcho.tistory.com/148)

기본적으로 툴을 돌리게되면 여러 보안 취약점 점검이 NEST 라는 Sparrow 서버에 설정된 기준대로 점검이 된다.

해당 보안 취약점 점검시 여러 항목들이 나타나는데 그 항목들은 안행부 기준에 의해 점검된다고 나타난다.

<http://www.mogaha.go.kr/frt/bbs/type001/commonSelectBoardArticle.do;jsessionid=hY0v0WL10mTylKSOFmGIhMybETAit0HYaFIIdKh330113X1vqT4f4Qkgj5TqiyLO.mopwas52_servlet_engine1?bbsId=BBSMSTR_000000000012&nttId=42152>

오탐도 자주 되니 주의가 필요하다.

전자정부프레임 워크를 사용하였는데 그 안에서도 상당수 걸리게 된다.

기본적으로 자주 발생되는 부분은 IO 부분이다.

int read = 0;

while(read = in.readLine() != -1)

{

   // 작업

}

이런 구문이 있다면,

int read = 0

for(read = in.readLine(); read != -1; read = in.readLine())

{

  // 작업

}

으로 변경해 주어야 된다.

그리고 많이 나온 부분은 예외처리 부분이다.

try{

}catch(Exception e){**

**   e.printStackTrace();**

}

라고 정의되어 있을 때,

catch 문의 Exception e라고 예외처리 최상위 클래스를 걸어놔서

적절하지 못한 예외 처리 부분이라고 나온다.

위의 해결 방법으로는 Exception 앞단에 예외가 발생되는 Exception을 1개 적용해주면 해결 되었다.

ex)

try{

}catch(SQLException e){**

**  System.out.println(" Error 가 발생되었습니다 " );**

}catch(Exception e){

   System.out.println(" Error 가 발생되었습니다 " );

}

그리고 Error 로그 확인을 위한 printStackTrace() 나 System.out.println(e.getMessage());

등도 잡히니 다른 메시지 처리로 알아 볼 수 있도록 변경해 놓으면 해결되었다.

그리고 현재 사내 프레임워크쪽에 개발시 문제가 있었던 부분이 있었다.

예외처리시 view단으로 이동 후 처리하기 위한 처리가 필요하였는데, 그 부분을 현재 검사 중인 프로젝트에는

이해가 부족하다보니 제대로 적용하지 못했던 것 같다.

그렇기 때문에 앞으로 개발시에는

비즈니스 로직은 Service단에 처리를 하고 모든 예외처리는 그 쪽으로 한정지어서 처리하는 노력이 필요 한 것 같다.

Controller 에서 처리하는 부분도 있고, Service 단에 예외처리가 처리되는 부분도 있고,

DAO단에도 걸어논 것이 있고 중구난방으로 되어있는데 앞으로 프로젝트 진행시에는 해당 부분 정리가 필요하며,

Service 단에서 Error 발생시 뷰단 처리 부분은

dispatch-servlet 내에 org.springframework.web.servlet.handler.SimpleMappingExceptionResolver으로

해당 예외시 뷰단을 설정하여 그 페이지로 이동하게 끔 처리를 공통적으로 하면 될 것 같다.

ex)

try{

}catch(Exception e){

 throw new CustomException();

}

그럼 해당 보안 취약점 점검 사항을 돌렸을 때 처리되야 될 부분이 명확하게 나타날 것 같다.

또안 보안 하는 방법도 어렵지 않을 듯 싶다.

그 외에 추가적인 내용이 발생한다면 여기에 추가하도록 하겠다.