---
title: "OAuth 관련 정리"
date: 2016-01-26 13:51:00 +0900
categories: [경험 및 정보 공유]
original_url: "https://blog.naver.com/kkforgg/220609109121"
---

서버쪽으로 포지션을 옴긴 뒤 매일 영어와 (레퍼런스 문서) 시스템을 어떻게 구성되어있는지 확인하던 중.

기존 인증 방식이 OAuth 1.0 에서 OAuth 2.0 으로 변경됨에 따라 OAuth 란 무엇인지 정리해본다.

모바일의 시대, 플랫폼의 시대가 도래하면서 IT기업에게 open API는 가장 중요한 자산으로 자리잡았다. 어떤 형식으로 API를구성하고 어떤 포맷으로 데이터를 주고받을 것인가에 대한 싸움도 치열했는데, SOAP & XML 과 REST & JSON이 경합을 벌인 끝에 REST & JSON의 승리로 끝났다. 이제 새로 생기는 모든 웹 서비스, 모바일 서비스들은 REST & JSON 기반으로 API를 제공하고 있으며 인증 방식으로는 OAuth 2.0을 택하고 있다.

따라서 Open API가 유행하면서 인증방식을 어떻게 처리할 것인지 고민하다가 나온 것이 OAuth라는 것이다.

OAuth 1.0은 2007년 10월에 확정되었으나 나중에 세션 고정 공격(session fixation attack) 보안 결함이 발견되어 2009년 6월에 이 문제가 개선된 OAuth 1.0a가 발표되었다.

### OAuth 1.0a의 장점

OAuth 1.0a가 기존의 다른 인증과 구분되는 특징은 크게 두 가지이다. 첫째, API를 인증함에 있어 써드파티 어플리케이션에게 사용자의 비밀번호를 노출하지 않고 인증 할 수 있다는 점. 둘째, 인증(authentication)과 API권한 부여(authorization )를 동시에 할 수 있다는 점이다. OAuth 1.0이 만들어지는 시점에는 써드파티에게 비밀번호를 노출하지 않고 인증하는 방법으로서 이미 Open ID가 있었다. 하지만 Open ID는 API의 권한 부여기능을 가지고 있지 않았고 인증 방법도 OAuth와는 방향이 많이 달랐다.

### OAuth 1.0a 동작방식

OAuth 1.0a 가 작동하기 위해서는 기본적으로 유저(user), 컨슈머(consumer), 서비스 프로바이더(service provider)가 있어야 한다. OAuth 1.0a 인증을 3-legged OAuth 라고 부르기도 하는데 OAuth는 둘이서 하는 것이 아니라 셋이서 하는 것이라는 말이다. 간단하게는 각각 유저는 트위터 사용자, 컨슈머는 트위터 단말 어플리케이션, 서비스 프로바이더는 트위터 API 서비스 라고 생각하면 쉽다.

< OAuth 1.0a 트라이앵글>**

<http://i1.wp.com/earlybird.kr/wp-content/uploads/2013/02/oauth2_triangle.png**새로운> 트위터 어플리케이션을 앱스토어에서 다운 받았지만, 아직은 어플리케이션을 신뢰할 수 없는 상황이라고 하자. 사용자는 이 어플리케이션에 아이디와 비밀번호를 저장하면 이 어플리케이션이 또 다른 어떤 짓(몰래 아이디/비밀번호를 수집하는 등)을 할 지 모르기 때문에, 어플리케이션에 비밀번호를 저장하고 싶지 않다. OAuth 1.0은 이 경우 트위터 단말 어플리케이션 (consumer)에게 인증토큰(access token)만을 전달하고 단말 어플리케이션이 인증토큰으로 트위터 API(service provider)를 사용할 수 있도록 해준다.

< OAuth 1.0a 인증 프로세스>**
<http://i2.wp.com/earlybird.kr/wp-content/uploads/2013/02/oauth2_triangle2.png>

이 과정에서 사용자가 서비스 프로바이더의 API를 사용하겠다고 로그인 할 때, 컨슈머는 서비스 프로바이더의 로그인 화면으로 사용자를 리다이렉트 하게 된다. 이 서비스 프로바이더의 화면은 아래와 같은 정보를 제공한다.
<http://i0.wp.com/earlybird.kr/wp-content/uploads/2013/02/oauth2_screen.png>

사용자가 이 화면에서 로그인을 완료하면 다시 컨슈머로 리다이렉트 되고 동시에 컨슈머는 인증토큰을 사용할 수 있게 된다. 이 인증 토큰은 컨슈머가 사용자의 아이디/패스워드 없이 허가 받은 API에 접근할 수 있게 해준다. 사용자는 컨슈머에 저장되어있는 인증 토큰이 유출 되더라도 서비스 프로바이더의 관리자 화면에서 언제나 그 인증토큰의 권한을 취소(revoke)할 수 있다.
<http://i1.wp.com/earlybird.kr/wp-content/uploads/2013/02/oauth2_screen2.png>

OAuth 1.0a의 인증 과정에서 request token 등 추가적인 개념에 대해서는 이 글에서는 자세히 설명하지 않는다. OAuth 1.0a인증 과정에 대한 자세한 설명은 관련 자료가 많이 있으니 참고하길 바란다.

### 인증토큰

OAuth 1.0a 인증이 완료가 되면 컨슈머 (예를 들면 트위터 모바일 어플리케이션)은 사용자의 아이디/패스워드를 직접 저장하게 되는 것이 아니라, 인증토큰(access token)을 받게 된다. 이 인증 토큰은 OAuth 2.0에서도 같은 개념으로 사용된다. 인증토큰은 커베로스(Kerberos)의 티켓 개념과 비슷하다라고 할 수 있는데, 아래와 같은 특징을 가진다.

1. 컨슈머가 아이디/패스워드를 가지지 않고 API를 사용할 수 있음
2. 필요한 API에만 제한적으로 접근할 수 있도록 권한 제어 가능
3. 사용자가 서비스 프로바이더의 관리 페이지에서 권한 취소 가능
4. 패스워드 변경 시에도 인증 토큰은 계속 유효함.

자, 그러면 사용자의 스마트폰에 트위터를 인증해 놓은 상태에서, 스마트폰을 분실했을 때, 핸드폰을 습득한 사람이 내 트위터에 접근하지 못하게 하기 위해서 어떻게 해야 할까? 트위터 사이트에서 비밀번호를 바꿔도 트위터 어플리케이션은 계속 사용할 수 있다. 핸드폰을 분실 했다면, 아래와 같이 트위터 관리 페이지에서 어플리케이션 인증을 취소(revoke)하면 된다.
또한, 같은 원리로 트위터 비밀번호를 바꾸어도 내가 트위터 인증을 해놓은 수많은 어플리케이션들과 트위터 내보내기 설정해 놓은 서비스 들에서 다시 인증할 필요 없이 그대로 사용할 수 있다.

```
참고문서 : <http://earlybird.kr/1584>
```

            <http://www.slideshare.net/tebica/oauth2-api>