---
title: "Mysql 튜닝"
date: 2016-02-25 11:03:00 +0900
categories: [경험 및 정보 공유]
original_url: "https://blog.naver.com/kkforgg/220637623181"
---

출처  :

<http://egloos.zum.com/mcchae/v/11063919>

[지훈현서egloos.zum.com](http://egloos.zum.com/mcchae/v/11063919)

일단 MySQL에서는

MyISAM, InnoDB, Archive, BerkeleyDB 등등을

테이블 엔진으로 사용할 수 있습니다.

즉 테이블 코어 API 가 존재하고 거기에 Pluggable 하게

어답터 엔진을 적용 시킬 수 있는 구조이지요.

가장 많이 사용하는 엔진이 InnoDB, 그 다음이 MyISAM 일 것 같군요.

우선 위 두 테이블 엔진의 차이를 제 나름대로 비교해 보았습니다.

InnoDB : Transaction 존재, Record 단위 Lock

MyISAM : Transaction 불가, Table 단위 Lock

위의 특성을 가지고 다음과 같은 데이터의 시나리오를 유추해 보겠습니다.

Read-Only 데이터 성의 로그 파일 입력인 경우:

보통 로그는 단일 Append-Only인 경우가 대부분이고,

Single-Append, Multipl-Read 인 경우가 많습니다.

이런 형식에서는 InnoDB 보다는 MyISAM이 조금 더 유리했습니다.

또한 myisampack 이라는 유틸리티로 나중에 Read-Only용 압축

테이블을 유지할 수도 있어 디스크 용량 등의 관점에서도 훨씬 유리합니다.

빈번하게 입력및 읽는 식의 Event 정보:

여러 다양한 이벤트가 발생하고 Multiple-Insert 및 Multiple-Read 인 경우에는

InnoDB를 사용하는 것이 훨씬 유리하다고 할 수 있습니다.

그 이유는 이벤트를 입력하기 Write-Lock을 거는 단위가 MyISAM 엔진인 경우

테이블 단위기 때문에 테이블의 끝에 레코드를 입력하더라도,

다른 곳의 모든 레코드를 읽을 수 없는 것을 의미하기 때문입니다.

위의 예는 극히 일 부분의 차이를 기술해 본 것으로서,

엔진의 특성을 잘 파악하고 적용하는 것이 꼭 필요하다는 것을 나타냅니다.

다음은 MySQL의 설정에 따른 튜닝을 살펴보겠습니다.

최근에 MyISAM 테이블이 있었는데

SELECT COUNT(*) FROM T WHERE F1 >= 'A' AND F1 < 'Z';

라는 레코드 개수를 세는 SQL문을 돌렸습니다.

테이블 결과가 100만 이하인 경우에는 그런데로 속도가 괜찮았는데,

위의 결과가 800만 정도 나올 경우, 수분이 지나도 결과가 나오지 않는

경우가 발생했습니다.

물론 F1 필드는 색인이 걸려 있었고,

EXPLAIN SELECT COUNT(*) FROM T WHERE F1 >= 'A' AND F1 < 'Z';

으로 살펴보아도 F1 색인을 탄다고 나왔습니다.

그런데 의아한 생각이 들었습니다.

800만이라는 수 만큼의 색인(B-TREE) Traverse 하는 속도는 수초 혹은 십초 안으로

결과가 나와야 하는 안 나오니 말입니다.

여러가지 원인이 있을 수 있으나,

my.ini 파일에 mysqld 카테고리에 다음과 같은 속성을

조종하면...

# max_connections (> 100) : Connection pool 등이 연결할 연결 개수 입니다

max_connections=128

# wait_timeout (< 28800) : 연결을 맺은 상태에서 아무 동작을 않을 시 끊길 Timeout 입니다

wait_timeout=28800

# interactive_timeout (< 28800) : 연결을 맺은 상태에서 마지막 SQL 동작 후 Timeout 입니다 (확인요..T.T)

interactive_timeout=28800

# key_buffer_size (> 7.8G) : MyISAM 테이블이 모든 쓰레드에서 공유할 색인 블락 크기

# 결국 위의 Count() 결과는 이 변수와 관계가 깊군요 (실제 메모리의 25% 정도가 적당하다고도 합니다)

key_buffer_size=7.8G

#join_buffer_size (> 128.0K, or always > use indexes with joins)

# 색인을 사용하지 않아 전체 테이블 검색을 요하는 경우에서의 join, 색인 검색, 범위 검색 등의 경우에

# 사용할 버퍼 크기 (이것도 Full Table 검색 시 속도와 관계가 있겠네요)

join_buffer_size=256K

# tmp_table_size (> 16M) : 검색 결과 등을 담기 위한 메모리 임시 테이블 크기

# 만약 이 임시 결과를 넘게 되면 일반 MyISAM 엔진에 임시 결과를 담게 됩니다.

# Count()와 같은 집계 함수가 아니고 일반 SELECT 인 경우에는,

# SELECT * FROM T LIMIT 10, 30 등으로 결과를 제한하시기 바랍니다.

tmp_table_size=64M

# max_heap_table_size (> 16M)

# 사용자가 생성한 메모리 테이블의 최대 크기 (보통 tmp_table_size와 관계 있으며 유사 크기로 지정)

max_heap_table_size=64M

# table_cache (> 1024) : 모든 쓰레드에서 읽힐 open 시켜 놓을 테이블의 개수

table_cache=1024

위와 같은 정도로 튜닝의 시작점을 잡으면 될 것 같습니다.

헌데 문제는 어떻게 최적 값을 잡을 수 있는가 입니다.

이렇게 하기 위해서 다음과 같은 튜너 프로그램이 존재합니다.

[MySQLTuner-perl](https://github.com/major/MySQLTuner-perl)

<http://pds26.egloos.com/pds/201310/28/18/a0105618_526e020ab4993.png>

위에서와 같은 mysqltuner.pl 스크립트를 저장한 후,

실행시켜 봅니다.

(우분투에서 윈도우에 설치된 MySQL 서버에 돌려보아도 되었습니다.

 윈도우에서는 돌려보지 않았습니다)

이 스크립트는 필요한 정보만 읽어보고 쓰는 정보는 없으므로

오류 발생에 대한 걱정을 안하셔도 됩니다. (라고 되어 있네요)

그런데 다음과 같은 조건에 하라고 되어 있네요.

- 적어도 MySQL 서버를 만 하루 이상 작동하고 있는 상태에서 실행시키십시오. 그렇지 않으면 너무 적은 시각에 따라 부정확한 프로파일링 결과가 나올 수 있습니다.
- 만약 tmp_table_size 혹은 max_heap_table_size 변수를 변경하려고 한다면 두 변수 모두 동일한 값으로 설정하십시오. 서버에 충분한 메모리가 있다면 충분한 크기로 늘려도 상관없습니다.
- 만약 join_buffer_size 변수를 수정하라고 결과가 나오면 max_connections 변수 값의 몇 배수로 설정값을 조종하시기 바랍니다.
- 만약 innodb_buffer_pool_size 값을 늘리라고 나오면 충분히 큰 값을 지정하십시오. 왜냐하면 DBMS 안에서 모든 InnoDB와 관계되어 있기 때문입니다. (만약 RAM이 적다면 구입하셔요~ 헐...)

위와 같은 결과를 간과하지 마십시오. 퍼포먼스에 심각한 영향을 끼칠 수 있습니다.

또한 다음과 같은 Perfomance Metrics 결과 리포트에 주목하십시오.

[--] Total buffers: 2.6G global + 130.6M per thread (100 max threads)

[OK] Maximum possible memory usage: 15.3G (48% of installed RAM)

[OK] Highest usage of available connections: 81% (81/100)

위와 같은 결과에서Maximum possible memory usage 의 결과가 50% 이하로 나오도록 해야 합니다.

그 아래의 결과는 max_connections 에 비하여 얼마나 연결을 사용하는가 하는 것입니다.

만약 값이 충분히 작다면 (예, 70% 이하)  max_connections 값을 더 낮추십시오.

위의 join_buffer_size 하고도 관계있습니다.

단 주의할 점은 MySQL 서버를 적어도 24시간 이상 정상 동작 시켜야만

보다 정확한 결과를 얻을 수 있습니다.

다음은 실제 돌려본 결과의 예, 입니다.

$ ./mysqltuner.pl --host 1.2.3.4 --user root --pass password --forcemem 8192

 >>  MySQLTuner 1.2.0 - Major Hayden <major@mhtx.net>

 >>  Bug reports, feature requests, and downloads at <http://mysqltuner.com/>

 >>  Run with '--help' for additional options and output filtering

[--] Performing tests on 1.2.3.4:3306

[OK] Logged in using credentials passed on the command line

[--] Assuming 1024 MB of physical memory

[!!] Assuming 0 MB of swap space (use --forceswap to specify)

-------- General Statistics --------------------------------------------------

[--] Skipped version check for MySQLTuner script

[OK] Currently running supported MySQL version 5.5.16

-------- Storage Engine Statistics -------------------------------------------

[--] Status: +Archive -BDB -Federated +InnoDB -ISAM -NDBCluster

[--] Data in MyISAM tables: 26G (Tables: 12)

[--] Data in InnoDB tables: 976K (Tables: 18)

[--] Data in PERFORMANCE_SCHEMA tables: 0B (Tables: 17)

[!!] Total fragmented tables: 18

-------- Security Recommendations  -------------------------------------------

[OK] All database users have passwords assigned

-------- Performance Metrics -------------------------------------------------

[--] Up for: 14h 45m 43s (3K q [0.059 qps], 61 conn, TX: 3M, RX: 634K)

[--] Reads / Writes: 98% / 2%

[--] Total buffers: 41.0M global + 896.0K per thread (100 max threads)

[OK] Maximum possible memory usage: 128.5M (12% of installed RAM)

[OK] Slow queries: 0% (2/3K)

[OK] Highest usage of available connections: 10% (10/100)

[!!] Key buffer size / total MyISAM indexes: 11.0M/8.8G

[!!] Key buffer hit rate: 0.0% (10M cached / 10M reads)

[!!] Query cache is disabled

[OK] Sorts requiring temporary tables: 0% (0 temp sorts / 20 sorts)

[OK] Temporary tables created on disk: 0% (1 on disk / 181 total)

[OK] Thread cache hit rate: 83% (10 created / 61 connections)

[OK] Table cache hit rate: 34% (71 open / 206 opened)

[OK] Open file limit used: 2% (72/2K)

[OK] Table locks acquired immediately: 100% (1K immediate / 1K locks)

[OK] InnoDB data size / buffer pool: 976.0K/18.0M

-------- Recommendations -----------------------------------------------------

General recommendations:

    Run OPTIMIZE TABLE to defragment tables for better performance

    MySQL started within last 24 hours - recommendations may be inaccurate

    Enable the slow query log to troubleshoot bad queries

Variables to adjust:

    key_buffer_size (> 8.8G)

    query_cache_size (>= 8M)

차분하게 마지막 결과만 잘 반영해도

많은 차이가 날 것입니다.

결국 검색 결과가 너무 많을 경우에는,

SELECT COUNT(1) FROM T WHERE F1 >= 'A' AND F1 < 'Z';

에서 제한을 걸기 위하여

SELECT COUNT(1) FROM T WHERE F1 >= 'A' AND F1 < 'Z' LIMIT 100000;

이라고 10만으로 제한을 걸어도 결국 COUNT() 집계 함수는 모든 Traverse를 다 하게 됨으로

결과가 느렸습니다. (실제 결과가 천만, 억 등이 넘는 경우)

이런 경우, 다음과 같이 질의를 하면 빠른 결과를 찾을 수 있습니다...

SELECT 1 FROM T WHERE F1 >= 'A' AND F1 < 'Z' LIMIT 100000,1;

위의 결과가 '1' 이라고 나오면 100000만번째 결과가 있는 것이고,

이 결과가 없으면 100000개 이하의 결과가 있는 것입니다.

아주 큰 데이터인 경우, COUNT() 대신 이런 식으로 제한을 걸어,

첫 페이지를

SELECT * FROM T WHERE F1 >= 'A' AND F1 < 'Z' LIMIT 0, 100;

와 같이 구하면 비교적 빠른 검색 결과를 얻을 수 있을 것입니다.

어느분께는 도움이 되셨기를...