---
title: "Akka (6)"
date: 2017-07-06 15:00:00 +0900
categories: [경험 및 정보 공유]
original_url: "https://blog.naver.com/kkforgg/221045386631"
---

akka를 이용하여 크리쳐 서버를 구현중이다.**여기서 크리쳐 서버란 몬스터 서버 이다.

앞서 설명에서 누락된 부분이 있는데, 현재 스칼라로 actor를 구현하는 것이 아닌 java actor로 구현 중이다.

따라서 스칼라로 작성하는 것과는 무관할 수 있으니 참고하시길 바란다.

우선 이번 설계를 하면서 많이 삭제하고 많이 수정을 했었다.

spring + akka 를 이용하여 작성하였기 때문에 spring에 올려놓은 자원을 이용하여 actor에서 가져다 쓸 수 있었다.

몇가지 정보 저장소의 역할을 위의 내용으로 대체할 수 있었기 때문에 이점이 많이 있었다.

Actor는 모든 것이 비동기, 순서는 정해져 있지않다. 다만 actor간의 message 전달은 순서를 보장해준다. 앞서 이야기 한 순서가 정해져 있지 않다는 것은 원하는 시점에 원하는 결과가 안올 수 있다는 것이다.

이런 생각을 계속 가져가면서 actor의 tree를 꾸며 나갔는데, 결국은 CSP 형태로 작성을 따르게 되었다.
CSP에 대한 내용은 아래 링크에서 확인하길 바란다,












































                [Communicating sequential processes - Wikipedia
                        In computer science , communicating sequential processes ( CSP ) is a formal language for describing patterns of interaction in concurrent systems . [1] It is a member of the family of mathematical theories of concurrency known as process algebras, or process calculi , based on message passing via c
                        en.wikipedia.org

                 -->](https://en.wikipedia.org/wiki/Communicating_sequential_processes)





















앞서서 설명을 못했지만, creature의 행동은 다음과 같다.
1. 이동
2. 회수
3. Hit(유저한테 공격)
4. 채팅
5. 죽음

위의 행동을 구분짓기 위해서 actor를 이동, 상태**로 분리하여 작성했었다.

이동에 관련된 로직을 따로, 그리고 상태에서 발생될 회수, 타격 계산, 죽음 등을 서로 다른 가지로 구분하여 처리하는 방식으로 하였는데.
이러다보니 동시성 문제 (공유자원 문제)등이 발생하였다.

비동기적으로 처리되고 서로 이타적인 시스템 형태로 메시지를 전달 받는 형식으로는 우리가 원하는 순서대로 처리는 힘들었다. 따라서 저 부분을 공통 부분으로 합친 뒤 처리 방식을 나뉘어봤을 때 한참 헤멧지만 우선순위를 결정하기 시작했다.

1. 죽음
2. 타격
3. 회수
4. 이동
5. 채팅

위에서 부터 우선 순위가 높은 순으로 되었다.

이후 수석님이 게임 개발 쪽에 사례를 찾아서 flag로 나뉘는 방법을 제안하여, 저 5가지 상태에 대해서 flag를 두기 시작했다.

client에서 넘어오는 메시지들은 flag 셋팅만 담당하였고, (hit or die)

creature 정보가 생성 후 이동을 busy waiting 형태로 이동, 회수, 타격, 채팅 등을 검사하는 식으로 진행하였다.

이동을 어떻게 처리 할까 하였는데 생성 시간과 이동 시간을 creature 정보에 같이 저장 한 뒤 회수는 정해진 초마다, 그리고 이동은 1초마다 이동되도록 하였다.

receiveBuilder() 를 작성할 때
























receiveBuilder()
.match(Clazz.class, function(val, val))
.match(Clazz.class, !function(val, val))
.matchAny(e -> {}).build()

























넘어온 메시지의 특정 파라미터를 이용하여 match 구분에 function으로 적용하였는데, 문제는 저 펑션에서 계산에 문제가 발생되면 true 조건과 false 조건을 둘다 맞지 않아서 matchAny로 빠지는 경우가 발생한다.

따라서 같은 경우가 발생된다면, 당황하지 말고 function내 계산이 제대로 수행되는지 알아봐야 한다.

그리고 CSP형태로 작성하다보니. 1개의 메시지(creature) 정보는 1 대 1로 대응되기 때문에 위에서 발생한 동시성문제(공유자원 문제)를 피해갈 수 있었다.

이렇게 하여 어느정도 creature 이동 부분을 작성하는 것은 마무리된 것 같다.
