---
title: "요즘 여러가지 생각 및 경험 GC 적용 포함"
date: 2018-09-07 14:26:00 +0900
categories: [경험 및 정보 공유]
original_url: "https://blog.naver.com/kkforgg/221354334653"
---

대용량 처리 관련 질문들이 두루 있다.

(내 개인적인 생각이기 때문에 이후에 잘못된 내용이 있으면 추가하도록 하겠다,)

​

gc 옵션을 얼마나 줬느냐, 사이즈를 어떻게 했느냐, thread dump를 분석해봤느냐 이런 질문들..

​

평소에 개발하는 일로는 경험할 일이 없다고 생각한다.

​

왜냐하면 별도 설정 없이 잘 작동하고, 위의 질문 처럼 부하가 치닫는 일은 잘 없기 때문이다.

이런 내용은 성공한 포털 사이트나 성공한 서비스를 다루지 않는 회사라면 더더욱 그렇고, 그런 회사들은 소수이다.

​

나는 대규모 트래픽은 아니고 나름 대용량 처리를 하면서 위와 같은 질문들에 대한 것들을 경험할 수 있었다.

​

**1. heap memory.**

자바 성능 튜닝 이야기 책을 읽어보면 heap 사이즈 조절과 GC 옵션들 그리고 jvm 메모리 관련된 사항들에 대해서 잘 설명해주고 있다. perm 영역과 heap 영역이 있는데 자세히 들어가보면 young 영역, old 영역, suvivor1,2가 존재한다.

​

perm영역은 class가 컴파일된 정보를 담고 있는 영역이고 heap 영역은 코드 상의 객체 생성을 할 때 사용되는 메모리 영역이다. (java 8 이후로는 metaspace로 변경되에 gc option에는 metaspace로 줘야 한다.)

​

그리고 perm 영역은 고정이지만 heap 영역은 사용량에 따라 옵션으로 설정해준 heap 사이즈대로 줄어들고 늘어나며, 초과할 때 GC가 돌아서 메모리를 확보하는 것이다.

​

GC가 도는 작업을 java에서는 stop the world라고 하고, 모든 작업들이 중단된다.

​

heap 사이즈가 크면 큰 만큼 소요시간이 오래걸리고, heap 사이즈가 작으면 작은 만큼 자주 일어나기 때문에 자주 중단될 것이다.

​

이런 GC가 도는 상황이 곧 성능저하가 될 수 있는 부분이다.

​

따라서 적절하게 heap 사이즈를 지정하고 모니터링을 한다.

(물리 메모리의 50%를 할당을 시킨다. 이유는 OS 상에서 OOM killer가 죽일 수 있으니..)

이때 지정한 heap 사이즈가 넘게되면 dump를 떠서 memory leak이 발생되는지 확인해보면 문제를 알 수 있다.

​

GC 셋팅 중 이야기 하는 것들은 g1gc가 젤 무난하게 사용할 수 있다고 한다.

그리고 모니터링 해보면 gc가 발생될 때마다 cpu가 사용량이 100% 되면서 작업이 멈추는 듯한 것들을 확인할 수 있다.

​

**2. core 및 thread**

​

thread 수를 한정적으로 설정하는 부분이 많은데 개인 적으로 코어 수에 맞춰서 thread 갯수를 맞추거나, core 수 * 2 정도 사용한다. 뭐가 정답이다 알 수 없지만, 각 코어 들의 효율적으로 활용 할 수 있도록 맞춰놔야 한다고 생각한다. core가 잘 사용되는지 확인 하는 것은 htop 이나 nmon등을 설치하면 모니터링 할 수 있다.

​

**3. 네트워크 대역폭**

서버 spec이 중요하긴 하지만, 서버 간 통신으로 돌아간다면 네트워크 대역폭을 확인해야 한다.

데이터 크기와 전송 속도를 확인하고, 테스트 진행 시 서버 spec보다 performance가 나오지 않는다면 network을 확인해봐야 한다. aws의 instance들 중에서는 가장 높은 spec의 instance가 25G 정도 나오니 참고해서 해야 한다.

​

**4. DISK I/O**

I/O작업이 빈번한 Database 그 밖의 장비에 있는 disk 의 i/o를 확인해보는 것이 좋다. i/o 성능에 따라 데이터 입력등이 병목되어서 늦게 들어갈 수 있다.

​

**5. 메시지 통신 간 압축**

​

메시지 통신간 대역폭이 제한되어 느리다면, 데이터 압축을 통하여 보내는 것을 고려해봐야 한다.

메시지를 압축하게 되었을 때, 받는 쪽에서는 압축을 풀고 데이터를 얻어야 함으로 cpu를 더 사용하게 되는 trade off가 있다는 것을 생각하자.

​

아주 짧은 지식으로는 이정도로 마무리 해야겠다. 나의 갓 개발자가 1번째 리뷰를 하고 댓글을 달아줄 것이다.

jvm 적용 옵션








```
nohup java  -verbose:gc \
            -Xloggc:gc.log \
            -XX:+UseG1GC \
            -XX:+PrintGC \
            -XX:+PrintGCDetails \
            -XX:+PrintGCTimeStamps \
            -XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError \
            -XX:HeapDumpPath=heapdump.bin \
            -XX:+UseStringDeduplication \
            -jar -Xms3g -Xmx3g \
            -Dspring.profiles.active=stage demo.jar > /dev/null 2>&1 & echo $! > run.pid
```

















콘솔 로그 출력







```
-verbose:gc
```

















​

상세한 GC 로그







```
-XX:+PrintGCDetails
```

















​

날짜/시간 기준의 GC 로그







```
-XX:+PrintGCDataStamps
```

















​

 자동 heap 덤프 생성







```
-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError
```

















​

**heap 모니터링 도구**

​

jstat

​

jmap

​

jmap -histo <PID>

​

jhat

- jhat은 jmap -dump 옵션을 통해 성성한 Heap 덤프 파일을 분석한 후 그 결과물을 HTML 형태로 제공해주는 도구이다. 따라서 웹 브라우저를 통해 결과물을 확인 할 수 있다.







```
jmap -dump:format=b,file=heapdump.dump

jhat heapdump.dump
```

















GC 관련 사항은 아래 링크에 잘 정
> [**Java 시스템 운영 중 알아두면 쓸모 있는 지식들**](https://www.holaxprogramming.com/2017/10/09/java-jvm-performance/)
>
> 안녕 프로그래밍

















리되어 있다.

<https://www.holaxprogramming.com/2017/10/09/java-jvm-performance/>