---
title: "Grails 소개"
date: 2019-04-23 18:37:00 +0900
categories: [경험 및 정보 공유]
original_url: "https://blog.naver.com/kkforgg/221520858646"
---

출처 : <https://www.dante2k.com/550>

​

Grails 는 웹 어플리케이션 개발을 위한 프레임워크입니다.

​

Grails.org 사이트에 방문하면 대문에 다음과 같은 문구가 있습니다.

​

















A powerful Groovy-based web application framework for the JVM built on top of Spring Boot


















​

간단히 말해서 스프링부트를 기반으로 하는 JVM을 위한 강력한 Groovy 언어 기반의 웹 어플리케이션 프레임워크라고 하네요.

​

저희 사내 개발자 분중에서 오랜 기간동안 Groovy, Grails 기반으로 프로그래밍을 하신 분이 있어서, 이번에 프로젝트를 진행하면서 Grails 기반으로 API 서비스를 개발하려고 하고 있습니다. 그동안 Spring Boot, Java 언어만으로 개발해서 Groovy 의 문법이 생소하기도하고, 개발된 서비스의 소스를 보면 Java 기반의 그것과는 다르게 간결한 모습을 보여주어서 첫인상은 꽤 좋게 남았습니다.

​

Grails.org 에서 소개하는 Grails 의 장점을 몇자 적어보겠습니다.

​

1. FLAT LEARNING CURVE (쉬운 학습 곡선)

컨벤션 오버 구성, 현명한 디폴트, 독창적 인 API 및 Groovy 언어가 결합되어 Grails는 Java 개발자를 위해 쉽게 배울 수 있습니다.

​

2. ON TOP OF SPRING BOOT (Spring Boot 기반)

Grails는 Spring Boot를 기반으로 만들어졌으며 Spring Power Dependency Injection과 같은 Spring Boot의 시간 절약 기능을 활용합니다.

​

3. SMOOTH JAVA INTEGRATION (Java 확장성)

Grails는 Java, JVM 및 기존 Java EE 컨테이너와 원활하고 투명하게 통합되고 상호 운영됩니다.

​

4. GROOVY-BASED (Groovy 언어 기반)

Apache Groovy는 개발자의 생산성을 향상 시키도록 설계된 Java 플랫폼 용 언어입니다. 선택적 유형 지정 및 동적 언어이지만 정적 유형 지정 및 정적 컴파일 기능이 있습니다.

​

5. SEAMLESS GORM INTEGRATION

Grails는 관계형 및 비 관계형 데이터에 액세스하기위한 풍부한 API 세트를 제공하는 데이터 액세스 툴킷 인 GORM과 완벽하게 통합됩니다. GORM에는 Hibernate (SQL), MongoDB, Cassandra 및 Neo4j에 대한 구현도 포함됩니다.

​

6. REST APIS. REACT. ANGULAR

Grails는 React와 Angular를 포함한 애플리케이션 프로파일을 사용하여 개발자가 JavaScript 프론트 엔드를 사용하여 REST API 또는 최신 웹 애플리케이션을 빌드 할 수 있습니다.

​

7. PLUGINS

개발자는 Grails를 확장하고 향상시키는 플러그인을 만들거나 활발한 플러그인 커뮤니티에서 게시 한 기존 플러그인에 액세스 할 수 있습니다.

​

8. VIEW TECHNOLOGIES

GSP, JSON Views 및 Markup Views와 같은 기술을 사용하면 개발자가 HTML, JSON 및 XML을 손쉽게 생성 할 수 있습니다.

​

9. ASYNCHRONOUS CAPABILITIES

Grails의 비동기 기능은 동시 프로그래밍을 단순화하는 것을 목표로합니다. Grails의 기능에는 Promises 개념, 통합 이벤트 모델, 반응 논리를 작성하는 RxJava의 사용이 포함됩니다.

​

10. OPEN SOURCE

Grails는 오픈 소스 Apache 2 License 프로젝트입니다. 쟁쟁한 회사들이 많이 참여하고, 사용 중입니다.

​

11. Domain-Specific Languages

Grails는 유효성 검사, 쿼리, 마크 업 렌더링 등을 위해 명시적인 도메인 특정 언어 (DSL)를 사용합니다.

​

12. IDE SUPPORT

개발자는 Intellij IDEA, Eclipse, Sublime 및 Textmate와 같은 IDE 및 텍스트 편집기를 통해 언제든지 지원에 액세스 할 수 있습니다.

​

이상입니다.

​

지금까지 경험한 선배 개발자분의 소스를 확인하였을 때, 일반 Spring Boot 로 개발하면서 좀 불편하거나, 이런 코드도 줄일 수 없나.. 라는 고민을 한 적이 있는데요.

일단 6번 항목과 8번 항목에 대해서는 찬성합니다. 물론 언어의 난이도도 아직은 초반이라 Java 로는 눈감고 개발할 수 있는 것을 이제 막 시작하는 언어로 개발하려니 좀 답답한 면이 없지 않아 있습니다. 6개월 정도 소요되는 프로젝트에 사용할 언어이므로 점점 더 좋은 점이 와닿을 거라 기대하는 중입니다.

​

이상 Grails 에 대한 소개글이었습니다.