---
title: "크롤링3"
date: 2019-01-21 21:54:00 +0900
categories: [경험 및 정보 공유]
original_url: "https://blog.naver.com/kkforgg/221447678645"
---

크롤러에게 의사 표시를 하기 위한 파일은 Robots.txt 파일이다.

​

robots.txt

















항목

설명

User-agent

대상 크롤러를 나타냅니다.

Crawl-delay

접근 빈도를 나타냅니다.

Disallow

접근하지 않았으면 하는 경로를 나타 냅니다.

Allow

접근해도 상관없는 경로를 나타냅니다.

Sitemap

사이트맵 또는 사이트맵 인덱스 파일의 URL을 나타 냅니다.


















**크롤러를 만들 때 확인해야 하는 설정**

​

User-agent에 작성된 수집 제외 대상 이름이 적혀 있는지 확인.

​

나의 크롤러 이름 : SampleCrawler.

​

업체 Robots.txt 의 User-agent : SampleCrawler <-- 금지

​

그 밖의 내부 링크 수집 제한이나 페이지 링크 순회 허가 등 더 많은 설정 조건이 들어있다.

​

**새 아이템 찾기**

​

웹 사이트에 새로 공개된 콘텐츠에 "new" 또는 "신규" 등의 태그가 붙어 있는 경우가 있습니다. 이런 태그가 있거나 신규 콘텐츠 순서로 목록을 정렬할 수 있습니다.

​

**무한루프**

페이지 링크를 순회하면서 크롤링할 때 크롤링이 끝나지 않는 경우가 있습니다. 크롤러가 동일한 페이지에 계속 접근하며 무한 루프에 빠졌을 가능성을 생각해 볼 수 있습니다.

​

**RSS**

해당 사이트의 도메인 뒤에 /sitemap 을 입력하였을 때 나타나는 페이지들이 있다면 이것을 활용 할 수 있다.

​

**크롤링 데이터 역시 변경된 값만 추출해서 저장하는 역할을 할 수 있다.**

**hash를 이용하여 비교 등.**

**​**

**콘텐츠를 캐시해서 통신 줄이기**

**​**

크롤링으로 접근할 때에도 콘텐츠를 캐시하면 변경이 따로 발생하지 않은 콘텐츠를 한 번만 추출하게 만들 수 있습니다.

​

1. 응답을 캐시해둡니다.

2. 캐시한 정보의 유효 기간을 기록해둡니다.

​

이런 사전 준비를 해두면 어떤 콘텐츠의 캐시가 저장돼 있을 때 해당 캐시가 유효 기간 내에 있다면 다시 접근하지 말고 캐시를 사용하면 됩니다.

​

주목해야될 응답 항목에는 Expires 와 Cache-Control 헤더 이다.

​

Expires 헤더는 캐시 유효 기간을 나타냅니다. 이 시점 까지는 서버에 접근하지 않고 캐시한 콘텐츠를 사용하라는 의미입니다.

​

Cache-Control

















디렉티브

설명

max-age

캐시 기간을 나타냅니다. 초 단위로 지정합니다.

no-cache

캐시한 콘텐츠가 지금도 유효한지 접근해서 확인한 후에 사용해야 됩니다.

no-store

캐시하면 안됩니다.


















Expires 헤더와 Cache-Control 헤더에 max-age 디렉티브가 모두 지정돼 있다면 Cache-Control 헤더의 max-age 디렉티브가 우선됩니다.

유효 기간이 지났으면 서버에 이런 조건을 붙여 접근해야 합니다.

ETag 헤더와 Last-Modified 헤더에서 추출 할 수 있으므로 캐시할 때 함께 기록해야 합니다.

​

ETag 헤더는 URL이 나타내는 리소스가 같은지 확인할 때 사용합니다.

Last-Modified 헤더는 리소스의 최종 변경일을 나타냅니다.

​

이런 것을 검증자(validator)라고 부르며, 캐시의 유효 기간이 끝났는지 서버에 문의할 때 사용합니다.

​

유효성을 서버에 문의할 때 사용하는 요청헤더

















응답 헤더

캐시의 유효성을 확인할 때 사용하는 요청 헤더

ETag

if-None-Match

Last-Modified

if-Modified-Since











```
Response res = Jsoup.connect(url)
     .header("If-None-Match", eTag)
     .header('If-Modified-Since", lastModified)
     .execute();

int statusCode = res.statusCode();
```

















**제거된 콘텐츠 판정하기**

**​**

**콘텐츠에 명시적으로 적혀 있는 기간 사용하기.**

말 그대로 해당 크롤링 대상 웹 페이지에 나타나 있는 판매 기간을 가지고 판정하는 것.

​

**대상 사이트를 정기적으로 크롤링하기**

가장 간단한 방법은 대상 웹 사이트 전체를 정기적으로 크롤링하는 것 입니다.

대규모 웹 사이트는 모든 컨텐츠를 정기적으로 클롤링하는 것만으로도 시간이 꽤 걸립니다. 그래서 신규 데이터만 크롤링 하는 경우가 많이 있고, 크롤링한 데이터가 제거 된지는 알 수 없습니다. 따라서 삭제된 데이터를 판변할 수 있는 별도의 방법이 필요합니다.

​

**인덱스한 URL을 정기적으로 확인하기**

콘텐츠 접근시 404 Not Found나 401 Gone 같은 상태 코드를 응답합니다.

​

이런 상태 코드를 활용해 인덱스한 URL에 해당 코드가 리턴된다면 콘텐츠가 제거 된 것으로 판단하고 인덱스에서 제거 합니다.

​

**목록 페이지에 URL이 존재하지 않은 경우 삭제된 것으로 판정하기**

​

인덱스 처리한 URL을 정기적으로 확인하는 경우에도 확인할 페이지 수가 많다면 시간이 꽤 걸립니다.

각각의 콘텐츠에 접근하는 시간이 오래 걸린다면 생각을 바꿔 콘텐츠에 직접 접근하지 않고 확인 하는 방법을 고민해보는 것도 있다.

​

목록 페이지에서 인덱스된 페이지 링크가 존재하는지 판단하여 없다면 인덱스에서 제거하는 방법으로 사용할 수 있다.

​

**웹 사이트의 변경 시점 및 변경 학습 빈도 학습하기**

**​**

매주 무슨 요일에 관리하는 것 같다.

0시 ~ 00시에 접근하는 오류가 자주 발생한다.

특정 날짜에는 콘텐츠가 아예 올라오지 않는다.

​

** 명시된 변경일 찾기**

변경하는 요일 또는 시간을 명시하기도 한다.

​

**오류**

​

**변경 빈도에 따라 크롤링 빈도 조정하기**

**​**

**크롤링 소요 시간을 기반으로 크롤러의 리소스 사용량 조절하기**

**​**

// 2019.04.11

​

Jsoup을 이용하여 웹 페이지를 가져올 때 가끔 원하는 페이지를 스크래핑 하지 못하는 경우가 있는데,

이때 확인해보니 Jsoup Connection에 maxBodySize 필드가 있었다.

​

원하는 결과로 스크래핑이 되지 않는 경우 maxBodySize가 default size로 1mb 이기 때문에, 늘려주면 정상적으로 파싱이 진행 된다.

​







```
document = Jsoup.connect(URL)
        .userAgent(userAgent)
        .maxBodySize(5 * 1024 * 1024)
        .get();
```



















**​**

​

​

​