---
title: "도메인 주도 설계 및 구현(4)"
date: 2019-05-01 21:38:00 +0900
categories: [경험 및 정보 공유]
original_url: "https://blog.naver.com/kkforgg/221527311275"
---

**팩토리(Factory)**

​

팩토리를 사용하는 주된 동기를 생각해봐라

> 복잡한 객체와 애그리게잇 인스턴스를 생성하는 책임을 객체로 이동시키자.

여기서의 책임은 도메인 모델과 관련이 있진 않지만, 여전히 도메인 설계를 구성하는 한 요소다.

모든 복잡한 조립과정을 캡슐화하고, 클라이언트가 인스턴스화 된 객체의 구체적 클래스를 참조할 필요가

없도록 인터페이스를 제공하자.

전체 애그리게잇을 하나의 조각으로 생성하고, 고정자를 지정하자.

​

**리파지토리(Repository)**

애그리게잇 만이 리파지토리를 갖게 된다.

트랜젝션 관리

도메인 모델과 이를 둘러싸는 도메인 계층은 트랜잭션을 관리하기에 올바른 장소가 아니다.

모델과 연관된 오퍼레이션 자체가 트랜젝션을 관리하기에는 일반적으로 그 단위가 너무 작고, 그들의 수명주기에 트랜잭션 영향을 미쳐서도 안된다. 따라서 애플리케이션 객체에서 관리해야 한다.

​

**분산컴퓨팅 원칙**

**​**

1. 네트워크를 신뢰할 수 없다.

2. 언제나 지연이 있을 수 있고, 많을 수도 있다.

3. 대역폭은 무한하지 않다.

4. 네트워크가 안전하다고 가정하지 말라.

5. 네트워크 위상(topology)은 변화한다.

6. 정보와 정책은 다수 관리자에 걸쳐 퍼져 있다.

7. 네트워크 전송은 비용이 든다.

8. 네트워크 다양성을 갖고 있다.

​

-- package 위치

외부 연동 서비스 -> infrastructure

내부 연동 서비스 -> application

​

( 이러한 규칙으로 패키지 및 클래스를 나눠놓고 현재 작업 중인데.. 매우.. 정리가 안된다. 좀더 시행착오를 겪어봐야 될까? 하지만 규모가 있는 서비스도 아니고 조직이 아닌데 도메인 형태로 나누는 것도 역시 낭비일 수 있고. 어렵다.. 항상 간단하게 깔끔하게 잘 동작하는 것이 베스트인데 )

​

메시지 기반 서버를 구성 할땐 table의 변화에 따른 다운타임이 있다는 것을 인지하고 짧게 가져가기 위해 노력해야 한다.

-> 외부 서버로 메시지를 전송 했을 때 해당 서비스가 다운될 경우도 있으니..

​

**애플리케이션**

애플리케이션이란 무엇인가?

결론부터 말하면, 애플리케이션을 핵심 도메인 모델과 상호 교류하며 이를 지원하기 위해 잘 조합된 컴포넌트의 집합을 의미하기 위해 사용하고 있다. 이는 일반적으로 도메인 모델 그 자체와 사용자 인터페이스, 내부적으로 사용되는 애플리케이션 서비스, 인프라적 컴포넌트를 뜻한다.

이 각각 영역에 어떤 것들이 들어가는지는 애플리케이션 마다 다르며, 사용하는 아키텍처가 무엇인지에 따라서도 달라진다.

중요하게 기억해야할 한가지는 프리젠테이션 모델은 서비스나 도메인 모델 주변에서 너무 무거운 짐을 지니고 있는 파사드가 아니라는 점이다.

​

포털-포틀렛(portal-portlet)

​

                        사용자 인터페이스 계층

                                        ㅣ

                            애플리케이션 계층

                   /                     |                    ＼

제품: 도메인 계층    토론: 도메인계층    리뷰: 도메인 계층

​

**이벤트소싱**

이벤트 소싱은 애그리게잇을 생성한 이후 발생한 일련의 이벤트를 통해 애그리게잇의 상태를 나타내는 데 사용 할 수 있다. 이벤트가 발생한 순서대로 해당 이벤트를 다시 재생한다면, 이벤트를 통해 애그리게잇 상태를 재구축 할 수 있다. 여기서 이런 방식의 접근을 합리화 할 수 있는 전제는 영속성 문제를 단순화 시키고 복잡한 행동 속성에 관한 개념을 포착할 수 있게 해주냐는 점이다.

​

이벤트 소싱에서 발생된 이벤트는 이벤트 저장소에 저장 된다.

​

그리고 언제나 이해해야 할 부분인 경험이 많은 개발자의 수는 한정적이다.